Последний Дракон
Софья Ангел


Что, если все легенды просто воспоминания о прошлом? Что, если герои мифов вполне реальны? Она не верила в сказки, пока они не стали ее реальностью и она не повстречала дракона.

Эта история рассказывает о времени правления безумного императора, который желал стать властелином мира и обрести бессмертие. Но из-за своего тщеславия вверг страну в нищету. В одной из войн, которую развязал император, погибает отец девушки. За долги у их семьи забирают имение, и молодой госпоже приходится идти работать простой служанкой, чтобы заработать на лечение матери.

Из-за ее необычного цвета глаз, ее отдают в жертву Богу – дракону Рюдзину, который спасает девушку и выбирает своей невестой. Однако злой император в погоне за абсолютной властью охотится на дракона.

Смогут ли наши герои остаться вместе в это непростое время, несмотря на то, что они из разных миров?





Софья Ангел

Последний Дракон





Во времена правления безумного императора его земли были охвачены войнами и голодом, однако, его мало волновала судьба народа . Он искал способы обрести бессмертие, а также, захватить мир . Но подобные идеи требуют больших затрат, которые должен был покрывать народ, страдавший от голода, поскольку у них забирали все продовольствие, а последние годы оказались на редкость неурожайными.

Но в этот раз императору снова доложили на собрании дурные новости, что вызвало в нем очередную вспышку гнева.

Гонец торопливо въбежал на утреннее собрание и встал на колени:

– Не велите казнить, государь .

– Говори же, не тяни! – недовольно приказал молодой император .

– Рюдзин снова потопил все наши корабли в дьявольском море.

– Как?! Снова?!

– Да, владыка. – виновато ответил подданный.

– Мы должны убить этого чертового дракона и меня не волнует то, что он Бог! – закричал в гневе он. – Пока он жив, наши корабли не могут спокойно пересекать море. К тому же, ходят слухи о том, что он невероятно богат, в его дворце, который находится на дне морском , спрятаны несметные сокровища. И мы заставим его отдать их нам, особенно меня интересует его жемчужина, которой он управляет морями. С этим артефактом я стану непобедим! – произнес с горящими глазами император .

– Но, император, наши земли охвачены голодом. Что, если таким способом Рюдзин показывает свое недовольство судьбой народа. Может Он хочет, чтобы мы закончили войну?

– Как ты смеешь говорить мне такие возмутительные речи!? Казнить его!

– Пощадите, прошу Вас, владыка! – взмолился гонец, который столь смело высказал волю народа. Однако, император был непреклонен и он был наказан за свою дерзость. Ибо император уже давно оглох, чтобы не слышать глас народа и ослеп, чтобы не видеть страдания своих подданных.

Мицуно была молодой красавицей из семьи аристократов. Однако, ее мать была слаба здоровьем и ей с детства приходилось за ней ухаживать. Она очень скучала по отцу, который в последние годы постоянно пропадал на войнах, которые охватили и утопили в крови государство с приходом нового императора. Начался голод и девушке пришлось распустить всю прислугу, чтобы сократить расходы, но и это не помогло пережить сложное время. Постепенно, ей пришлось продавать редкие вещи из их семейной коллекции, чтобы хоть как-то прожить и помочь своим бывшим работникам, к тому же, лекарства матери были весьма редкими и дорогостоящими. Но что-то продать было не так просто. С юных лет девушку сторонились на улицах из-за необычного для тех мест цвета глаз, которые напоминали море. Некоторые люди считали то, что она колдунья, а другие, что девушка приносит несчастья. В любом случае, с ней не хотели иметь дело . И даже на светских мероприятиях ее сторонились люди, а девушки высмеивали ее простые наряды :

– Мицуно, это ты! Не знала, что подобные кимоно сейчас в моде, я полагала, что их перестали носить ещё век тому назад. – смеялась над ней одна из самых знатных девушек города.

– Просто я предпочитаю выделяться умом, а не внешними эффектами. В наше время было бы кощунством носить дорогие наряды, когда простые люди голодают.

– Да кому они нужны? Одни умрут, на их место народятся иные. Так было всегда. – смеялась богачка.

– Да как ты можешь так говорить!? – возмутилась девушка.

– Просто Мицуно ещё не вышла выгодно замуж. – к ним подошёл высокий красивый парень, который с интересом смотрел на девушку.

– Да кто ее такую возьмёт? Ты видел ее глаза? Да и приданного у нее нет. – продолжила злорадствовать та же девушка.

– Я возьму. – Вполне серьезно заявил он .

Однако, этот богач, как и многие другие, не нравился Мицуно и она поспешила уйти как можно дальше. Она считала их всех одинаковыми, пустыми, будто их души кто-то высосал. И, порой, ей казалось, что она останется одинока, потому что в этом мире вряд ли есть тот, в кого бы она могла влюбиться.

Девушка торопливо бежала по улице домой, чтобы успеть вовремя дать матери лекарство, когда вдруг, неожиданно, ее схватила за руку какая-то жуткая старуха, лицо которой было спрятано под капюшоном.

– Не торопись, тебе все равно не сбежать от твоей судьбы.

– А я и не боюсь трудностей, я предпочитаю с ними встречаться лицом к лицу.

– Тогда, ты готова услышать о том, что тебя ждёт.

– Простите, но у меня нет денег. – она попыталась вырвать свою руку из ее. Но старуха не отпускала, продолжая крепко держать девушку.

– Мне и не нужны твои деньги. Вскоре, тебя ждёт великое несчастье, которое изменит твою жизнь. Ты должна запомнить, что спасти твою мать может только синий цвток, который растет за облаками . Столь же синий, как и твои глаза, ибо его суть вода, как и твоя. Ты принадлежишь водному королю и Он придет за тобой. Помни: ты принадлежишь только ему!

– Я не верю в подобные пророчества! – Мицуно вырвала руку и побежала дальше. Но когда она обернулась, старухи уже на было, будто бы это было лишь видение.

Едва девушка успела въбежать в дом, как к ней подошёл молодой солдат.

– Молодая госпожа, Вам известие на счёт отца.

– Говори же скорей! – нетерпеливо посмотрела на него она.

– Ваш отец скончался при последнем нашем сражении, мне очень жаль.

Мицуно в горе упала на землю. Ее охватил поток приятных воспоминаний о отце из детства и слезы сами хлынули из глаз.

Поскольку, в семье больше не осталось кормильца, они оказались окончательно разорены. Их поместье забрали за долги, а мать окончательно слегла с горя. Девушку наняли на работу служанкой в поместье к той самой знатной девушке, которая стала издеваться над ней пуще прежнего, будто бы она специально спасла ее, дав работу, чтобы иметь возможность ещё больше над ней смеяться. Она раздавала ей все новые задания, заставляя работать по ночам .

– Ну что, Мицуно, теперь то тебя точно никто не возьмёт замуж. Работай старательно, иначе я выгоню тебя на улицу и ты не сможешь лечить свою калеку мать. – напоминала ей каждый день девушка. Она бросила ей свое кимоно и продолжила: – Вычисти, но если я увижу, что оно повреждено, я выброшу тебя на улицу .

– Но ведь на нем уже есть затяжка.

– Да как ты смеешь открывать рот! – она ударила Мицуно по лицу. – Забыла о том, кто ты? Ты просто грязная служанка! Не более…

В другой раз, когда девушка мыла пол, ее молодая хозяйка нарочно перевернула ногой ведро и закричала:

– Мицуно, мерзкая девчонка! Ты нарочно разлила ведро, а я подскользнулась.

– Простите, но я этого не делала.

– Наказать ее! Охрана! – стражники поместья тут же прибежали на зов своей госпожи.– Десять палок этой нахалке! Она специально пыталась навредить вашей хозяйке. – Мицуно наказали, впрочем , не в первый раз. Подобные вещи происходили постоянно.

В один из многих пасмурных дней, которые были обычным делом, в это время года, Мицуно пошла, вместе со служанками из других поместий, стирать вещи на реку, которая находилась недалеко от города. Там она услышала, как женщины обсуждают странные вещи:

– Вы слышали последние новости?

– Какие? – с любопытством взглянула на нее другая.

– В окрестностях города снова видели Рюдзина.

– Не может быть!

– Точно тебе говорю!– стала доказывать первая. – Говорят, он похитил в свое царство юную госпожу из генеральского поместья.

– Когда уже этот демон оставит нас в покое? Сколько можно забирать наших красавиц?!

Мицуно не выдержала и вмешалась:

– Как вы можете говорить такие глупости? Взрослые женщины, а придумываете такие нелепые истории. Госпожа из генеральского поместья сбежала вместе с солдатом. Рюдзина не существует. Он всего лишь персонаж из легенд наших бабушек.

– А ты кто ещё такая?! – удивилась одна из них. – Зачем вмешиваешься в наши разговоры?

– Это та самая госпожа, которая разорилась из-за смерти отца и стала одной из нас.

– Похоже, она забыла о том, где ее место, до сих пор мнит себя госпожой. Девочка, теперь ты простая служанка.

Мицуно окинула их недовольным взглядом.

– Посмотри на ее глаза! Она же сама водный демон!

– И правда! Посмотри, какой урод! Да и имя ее означает "Водная". Быть может стоит ее отдать Рюдзину и тогда прекратятся все наши неприятности.

– Довольно! – вмешалась одна из служанок, которая прежде работала в доме Мицуно. – Она не такая, как другие господа. Я работала в ее доме служанкой. Она всегда нам помогала . А когда ей пришлось нас уволить, девушка не бросила нас в беде. Она продала все свои дорогие вещи и отдала деньги нам . Пошли, Мицуно. – она взяла девушку за руку и увела прочь.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=68017163) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


